---
layout: abstract
title: "Granice etycznej komunikacji: ghosting i gaslighting jako strategie regulacji relacji interpersonalnych"
authors:
  - "Maciej Bukarewicz"
institution: "Uniwersytet Rzeszowski"
date: "30.05.2026, 16:30"
---

Zjawiska ghostingu i gaslightingu są powszechnie obecne we współczesnych relacjach interpersonalnych, jednak w literaturze przedmiotu brakuje ich systematycznej analizy jako strategii komunikacyjnych – przeważają ujęcia traktujące je wyłącznie jako patologie lub przejawy przemocy psychicznej (problem). Wychodząc z teorii atrybucji, regulacji emocji oraz teorii przywiązania, a także uwzględniając specyfikę komunikacji cyfrowej (asynchroniczność, redukcję wskazówek niewerbalnych), niniejsze wystąpienie proponuje interpretację ghostingu i gaslightingu jako funkcjonalnych, lecz z zasady etycznie nieakceptowalnych sposobów regulowania bliskości i kontroli w relacji (background). Głównym proponowanym rozwiązaniem jest odróżnienie intencji nadawcy od skutków dla odbiorcy, co pozwala uniknąć dychotomicznej oceny „czysto złe” vs. „całkowicie uzasadnione” i skupić się na konsekwencjach (rozwiązanie). Stawiam hipotezę, że mimo odmiennych mechanizmów (ghosting to wycofanie, gaslighting to manipulacja narracją), obie strategie służą redukcji własnego dyskomfortu kosztem poznawczej lub emocjonalnej destabilizacji drugiej strony. Z perspektywy etycznej gaslighting jest zawsze naganny jako forma kłamstwa, a ghosting – poza sytuacjami skrajnego zagrożenia – jako naruszenie odpowiedzialności za drugą osobę. Brak możliwości naprawy czy wyjaśnienia ze strony ofiary nie jest warunkiem zaistnienia przekroczenia, lecz kryterium jego moralnego ciężaru (hipoteza). W wystąpieniu zastosuję przegląd systematyczny literatury psychologicznej, komunikologicznej i etycznej (15 prac kluczowych, m.in. Kelly, Stern, Ni) oraz analizę 30 opisów interakcji pochodzących z forów internetowych i poradników relacji (metody). Implikacje wypływające z analizy są trojakie: dla teorii komunikacji – konieczność włączenia kategorii skutku niezamierzonego do modeli etycznych; dla praktyki psychoedukacyjnej – podstawy do interwencji uczących etycznego kończenia relacji i rozpoznawania manipulacji; dla projektantów platform cyfrowych – sygnał do projektowania mechanizmów umożliwiających odpowiedzialne wycofanie się z konwersacji (implikacje). Celem wystąpienia jest zaproponowanie operacjonalizacji granicy między strategiczną regulacją relacji a przemocą psychiczną w komunikacji interpersonalnej z uwzględnieniem środowiska cyfrowego (cel). Struktura prezentacji obejmie: wprowadzenie z definicjami zjawisk, tabelaryczne zestawienie różnic mechanizmów, omówienie motywacji w świetle teorii psychologicznych, analizę wpływu kontekstu cyfrowego, trzy przykłady graniczne oraz wnioski formułujące trzy kryteria etycznego przekroczenia. Wnioski końcowe są jednoznaczne: choć ghosting i gaslighting mogą być rozumiane jako strategie regulacji relacji, to z perspektywy etycznej (w tym chrześcijańskiej) gaslighting jest zawsze formą kłamstwa i naruszeniem prawdy, a ghosting – poza sytuacjami skrajnego zagrożenia – naruszeniem miłości bliźniego i odpowiedzialności za drugą osobę. Opisanie tych mechanizmów nie oznacza ich usprawiedliwienia; przeciwnie, pozwala je rozpoznawać i przeciwdziałać im.