---
layout: abstract
title: "Strategie językowe w konstruowaniu wizerunku Karola Nawrockiego w czasie kampanii prezydenckiej 2025"
authors:
  - "Wiktoria Sudoł"
institution: "Uniwersytet Warmińsko-Mazurski w Olsztynie"
date: "30.05.2026, 12:30"
---

Referat przedstawia analizę językoznawczą wypowiedzi Karola Nawrockiego, kandydata na urząd Prezydenta RP w 2025 roku, publikowanych na jego profilach w mediach społecznościowych (Facebook, Instagram, X). Materiał badawczy stanowi korpus wyselekcjonowany z 30 wypowiedzi, z którego do analizy wybrano po pięć przykładów z każdego medium, pochodzących z pierwszego etapu kampanii wyborczej. Dzięki takiemu doborowi materiału uzyskano zróżnicowany korpus tekstów, odzwierciedlających strategie komunikacyjne charakterystyczne dla poszczególnych portali. Celem prymarnym przeprowadzonego badania jest identyfikacja środków językowych wykorzystywanych przez nadawcę oraz określenie ich funkcji w konstruowaniu wizerunku politycznego. Badanie ma także przybliżyć, w jaki sposób wpisy kandydatów odzwierciedlają współczesne tendencje w języku polityki i komunikacji internetowej. Do przeprowadzenia analizy wzięto pod uwagę cztery kryteria – składniowe, leksykalne, pragmatyczne oraz stylistyczne. Analiza jakościowa wykazała, że silnie perswazyjny charakter wypowiedzi został osiągnięty poprzez skoordynowane wykorzystanie środków językowych na różnych poziomach organizacji tekstu. Kluczową rolę odgrywa tu modalność (głównie deontyczna i wolitywna), która nadaje komunikatom charakter normatywny i obligatoryjny, sytuując nadawcę w pozycji podmiotu uprawnionego do formułowania wiążących ocen i sądów. Towarzyszące jej zróżnicowane akty mowy wzmacniają obraz sprawczości oraz gotowości do działania kandydata, co przekłada się na budowanie wiarygodności komunikacyjnej. Używana leksyka również znacząco wpłynęła na proces kształtowania wizerunku politycznego. Zastosowane środki językowe współtworzą spójny wizerunek nadawcy reprezentującego określone wartości, sprawczego i zdecydowanego lidera, który zna potrzeby społeczeństwa oraz jawnie krytykuje obecny system polityczny. Analiza dowiodła również, że istnieje określony model komunikacji politycznej w mediach społecznościowych. 